# Jordan Peterson 的写作指导

(https://zhuanlan.zhihu.com/p/160267978)

本文会教你通过十个步骤，从头到尾得撰写一篇出色的文章。 在大多数情况下，学生只知道关于写作的最基本的信息，而这些信息大部分集中在格式设置的细节上。 这些是必不可少的细节，但是写作显然不仅仅是格式。 如果你根据本文的计划撰写论文，并且完成了每个步骤，那么你至少能写出一篇好的文章。 你还将确切地学习如何写作，这对学习非常有价值。

要开始写作，请转到下一部分，第1部分：简介。

## 1. 简介

### 什么是论文

一篇论文是关于特定主题的相对简短的文章， 是试图探索一个主题或回答一个问题的人写的一小段文字作品。

### 为什么要写论文？

在大多数情况下，学生写论文只是因为老师要求他们写论文。 因此，学生开始相信论文对于向老师或教授展示他们的知识非常重要。 这是个无知且危险的错误（尽管实际上这种展示是必要的）。

### 写作的目的，是为了对重要的事情制定和组织出一套有见识的、连贯而复杂的想法

为什么为发展复杂的想法的写作很重要？因为对于新手来说，这样做和思考没有区别。思考很重要，因为基于思想的行动可能比基于无知的行动要痛苦少，而且生产力更高。因此，如果你想过一种胜任、有生产力、有创意、敬业的生活，而不是令人生厌、粗暴和短暂的生活，则需要仔细考虑一些重要议题，没有比写作更好的方法了。这是因为写作可以扩展你的记忆力，便于编辑并阐明你的想法。

你可以将不容易记忆的想法记录下来，从而提高了同时考虑多个想法的能力。此外，一旦将这些想法写下来，你就可以总览全文并逐字，逐句和逐段更改它们。在更仔细地考虑之后，你还可以删掉不合标准的想法。如果你去掉那些坏想法，那么剩下的就是好主意。你可以保留它们并使用它们。这样一来，你就可以掌握好原始的想法，并且可以组织和交流这些想法。

考虑成功的人生：能够制定和传达最佳论据的人几乎总是赢家。如果你要找工作，就必须为自己辩护。如果你想加薪，就必须说服某人这是你应得的。如果你试图说服某人你的想法是正确的，那么你就必须成功地辩论其优点，尤其是当有其他想法相互竞争的人。

如果训练写作而提高了思考和交流的能力，那么你的武装就会更好。俗话说，笔墨之锋，锐于刀剑。这不是烂俗的陈词滥调。观念改变了世界——尤其是当它们被写下来时。罗马人建造了建筑物，罗马人和建筑物都消失了。犹太人写了一本书，他们仍然在这里，书也在这里。因此，事实证明，单词的持续时间远比石头更长，影响比整个帝国还要大。

如果你学习写作和编辑，你还可以分辨出糊涂的思想家的坏想法和技巧娴熟的思想家巧妙地提出的好想法之间的区别。这意味着你能从谷壳中分离出小麦（查找它）。这样一来，你就可以受到深刻而扎实的思想的影响，而不是沦为愚蠢的风尚、荒谬的思潮和意识形态的猎物，这些危险可能微不足道，也可能致命。

那些能够思考和交流的人比没有这种能力的人更强大，并且以一种好的方式强大，这种方式意味着“能够胜任而高效地做各种各样的事情”。此外，随着能力的提升，阶梯越高，思维和交流就越重要。在最复杂的专业领域（法律，医学，学术界，商业，神学，政治）的最上层，没有什么比它更有必要和更有价值。如果你能够思考和交流，那么你也可以在必要时捍卫自己以及你的朋友和家人，它会在生活中的各个方面都将变得必要。

最后，值得注意的是，你的思维在最高和最抽象的层次是用语言组织的。因此，如果你通过写作学会思考，那么你将发展出组织良好、更高效的头脑，扎实并有确定性。这也意味着你在心理和身体上都会更加健康，因为缺乏清晰度和无知意味着不必要的压力。不必要的压力会使你的身体对原本可以被视为微不足道的事情的反应更大。这将导致过多的能量消耗，并使衰老更快（以及衰老对健康造成的所有负面影响）。

因此，除非你愿意保持无知和不健康的肤浅，否则请学习写作（以及思考和交流）。否则，他们会粗鲁地骑着你，会把你推开。你不可避免地占据的统治等级体系的底层，你的生活会更加艰难，并且会更快地衰老。

永远不要低估文字的力量。没有它们，我们将仍然生活在树木中。因此，在写作时，你将发挥文化的全部力量。这就是为什么你需要写论文（即使是被要求的）的原因。忘了它，你就是在做一些愚蠢，琐碎而无聊的事情。记住它，你就是在征服未知。

### 硬件方面

如果你是个学生，或打算做大量写作的人，那么你应该为自己提供正确的技术，它的成本并不高。显然，你需要一台计算机。尽管固态硬盘是提高速度的一项不错的投资，但也并不一定是那么好。很多人不知道的是，你最好有两个屏幕，一个屏幕在另一个屏幕旁边。不用很大，17英寸的就够了。高分辨率更好。有两个屏幕可以在一个屏幕上显示参考资料，而在另一屏幕上显示你的文章（或者是两个版本的论文）。

拥有额外的视觉空间很重要。这将使你减少局促感，提高效率。好的键盘（例如微软人体工学键盘）也是一项不错的投资。坏键盘会伤到你的手，笔记本键盘就不说了。同样，也要使用优质的鼠标，而不要使用触摸板，这对于真正在工作的人来说需要太多花哨的动作。摆好键盘，以便当你坐直时能直接看着它的中心。坐在体面的椅子上，膝盖弯曲90度时，双脚可以舒适地放在地板上。这些都不是小问题。你可能需要花费大量时间进行写作，因此你必须设置一个不会惹恼你的工作区，否则你会找借口逃避任务。

### 时间方面

早上人们的大脑功能更好。起床。吃点东西。在适当的睡眠和进食后，你会变得更聪明，更灵活。有大量可靠的研究证明了这一点。单靠咖啡会适得其反。摄入一些蛋白质和一些脂肪。用水果和真正的酸奶制成冰沙。必要时出去买便宜的早餐。通过任何必要的方式进食。准备花费90分钟到三个小时的时间来写作。但是，即使15分钟也是有用的，特别是如果你每天都这样做。

不要等待大量的空闲时间才开始写作。你一生中永远不会有大量的空闲时间，不要让成功依赖于不存在的事情。最高效的作家每天至少写一点。

当你刚刚坐下来写作时，你的意识就会反叛。它充满了其他想法，所有这些想法都将争夺主导地位。你可能想看会Facebook或Youtube，或者浏览在线色情内容，或者清理床下的灰尘，或者重新整理过时的CD集合，或者发短信给老伙计，或者读一本其他课程的书，或者买点杂货，洗衣服，小睡或散步（因为你需要锻炼）或打电话给朋友或父母——清单不胜枚举。与此类事情有关的你的意识的每个部分都会表达自己的需求，分散你的注意力。但是，你可以耐心地抑制这种讨厌的恶魔。如果你拒绝接受的诱惑15分钟（或者25分钟），你会发现头脑中的喧嚣会安定下来，你将能够专注于写作。如果日复一日地这样做，你会发现这种诱惑的力量并没有减少，但是他们试图分散你注意力的时间会减少。你还会发现，即使在注意力非常难以集中的一天，只要坚持下去，你仍然可以进行一些富有成效的写作。

不要骗自己以为自己会写六个小时。最多三小时，特别是如果你想日复一日地维持下去。不要等太晚才开始写作，这样你就不必疯狂地补习。而是要经过一段长时间的持续专心，让自己休息一下。即使在图书馆中，三个小时的高效时间也比十个小时的自我欺骗性无生产力的时间好。

## 2. 文章的分解层次

### 词汇，句子，段落，以及更多

一篇论文同时存在于多个层次。 **第一层**是­单词的选择。 **第二层**是句子的技巧。 每个单词应恰好是正确的单词，并且恰好在每个句子中的正确位置。 句子本身应该以语法正确的方式呈现一种思想，是该段落表达的思想的一部分。 每个句子都应在**第三层**的段落内被适当安排和排序。 根据经验，一段至少应由10个句子或100个单词组成。 这可能是一个愚蠢而随意的规则。但是，你应该让它指导你，直到你更好地了解写作为止。 在掌握这些规则之前，你几乎没有违反规则的权利。

这里有一个圣经新约里小故事来说明这个想法。

> 基督在的路上走着，这天是安息日，犹太人不应该工作。 在一个沟渠中，他看到一个牧羊人，试图从掉进的洞中救出一只绵羊。 天气非常炎热，很显然，如果绵羊在沙漠的阳光下呆了一整天，它的可能会死。 但另一方面，这天是安息日。 基督看着牧羊人说：“人，如果你确实知道自己的所作所为，那么你就有福了；但如果你不知道，你就会被诅咒，这是违法的。” 然后他走了。

这个故事的重点是：有一天用来休息是有原因的。 否则人们会一直工作。 那样的话，他们将永远变得不快乐和疲惫。 他们将互相竞争至死。 因此，在每个人都该休息的时候，那就休息，不要违反规则。 但是，让绵羊在烈日下死去也不是一件好事，因为仅仅几分钟的劳动就可能挽救它的生命。 因此，如果你尊重规则并意识到规则的重要性，并意识到它是应对未知事物混沌的堡垒，那么你仍然决定谨慎地打破规则，因为具体情况需要它-——好吧，那么，更多的权力给你。 但是，如果你只是一个粗心，无知，反社会的自恋者，请当心。 无论你是否知道，违反规则都会带来危险。

规则之所以存在是有原因的。 只有当你是大师时，你才能打破它们。 如果你不是大师，请不要把你的无知与创造力或风格相混淆。 对于读者而言，遵循规则的文章比较容易理解，因为他们有大致的期望。 因此规则是惯例。 像所有惯例一样，它们有时不是最佳的，但那只是少数情况。 所以，在开始时，请遵循惯例。 比如保持你的段落长约10个句子或100个单词。

一个段落应使用多个句子来表达一个想法。 如果你想不出100个词来表达你的想法，那可能不是一个好想法，或者你需要更多想一下。 如果你的段落要花300个单词或更多，可能其中包含多个想法，应将其分解。

从文章的开始到结尾，所有段落都必须按照逻辑顺序进行排列。 这是**第四层**。 撰写文章的最重要的一步就是使段落顺序正确。 它们每个都是通你的文章最终目的地的垫脚石。

**第五层**是文章全文。 文章的每个元素都是正确的，每个单词，句子和段落（甚至是段落顺序）都是正确的，并且文章仍然可能会失败，因为它不够有趣或不重要。 勤奋但没有灵感的作家很难理解这种失败，因为评论家就是无法指出具体的错误。 “我到底哪里犯错了？” ，他们的问题没有答案，这样的文章只是不好。 没有独创性或创造力的论文可能属于此类。 有时，一个有创造力但不擅长写作技巧的人可能会犯相反的错误：他们的单词选择很差，句子的段落结构不好，段落的组织性很差，段落之间没有可理解的联系，但是整篇文章还是能够能够成功，是因为其中蕴藏着宝贵的思想，而它们迫切地表达着自身。

### 更高的层次

你可能以为，除了这五个层次之外，一篇文章中就没有其他内容了，你错了。这也许是那些被称为后现代主义者们首先注意到的东西（他们本应该为他们的破坏性而受到谴责）。一篇文章是存在于由读者（**第六层**）和读者所嵌入的文化（**第七层**）组成的解释语境中的，这个语境是由他或她的部分预设所组成的。第六层和第七层有着深厚的生物学和文化渊源。你可能会问，“为什么我需要了解这个？”因为如果你不这样做，你就不会考虑你的受众群体，这是一个错误。写作的一部分目的是明确你的思想，而另一部分同样重要的是与读者进行交流。

为了使文章卓尔不凡，它必须同时在所有这些层次上都是成功的。这是非常困难的，但是正是在这个困难中，写作的价值才得以存在。

### 谈美感和魅力

编排内容并不是撰写文章的全部。 你还应该在所有必要的层次上力求简洁（简单而有效的表达）和美感（语言的旋律或诗意）。 最后，你不应该感到无聊，或者使别人无聊。 如果你在写作时感到无聊，那么你一定做错了，你也会使读者感到无聊。 这样想：你感到无聊是有理由的，有时甚至是一种很好的理由。 因为你实际上在以一种非常深刻的方式欺骗自己——关于自己在做什么以及为什么这么做。 你的思想独立于你的自我（ego），不会被蒙蔽去关注你认为无趣或无用的事物。 它会自动将这种事情视为不值得关注的事情，并使你感到无聊。

如果你对文章感到无聊，则说明你选错了主题（一个对你没影响对别人也没影响的主题），或者你的切入主题方式有问题。 也许你对不得不写这篇文章感到厌恶，或者害怕文章不被接受，或者懒惰，或者无知，或者过分多疑，或者类似种种。

你必须摆正的心态才能正确写作。 这种心态关乎审美。 你必须尝试生产一些有价值的，美丽和优雅的东西。 如果你觉得这很荒谬，那你就是太愚蠢了，根本不会正确写作。 你需要花些时间想想，为什么你竟认为价值、美丽和优雅不值得你追求。 你打算保持丑陋和虚伪吗？ 你想要毁灭而不是建立吗？

你必须选择一个对你来说真正重要的主题。 它呈现为一个你想要回答的问题。 可以说，这就是写作中最难的部分：选择适当的问题。 也许你的老师为你提供了一个主题列表，因此你以为自己脱离了困境。 不，你没有。 你仍然必须确定如何以一种引人入胜的方式写一篇相关主题的文章。 这是一种道德和灵性的追求。

如果你找到了自己感兴趣的事物，那你就和自己的更深层次的心理和精神保持了一致。 如果这些更深层次的部分不希望或不需要你提出的问题的答案，则你可能不会对此感兴趣。 因此，感兴趣事实上证明了该主题对你的重要性。 你或你的某些部分需要答案——这类需求可能非常深刻，我们的生存依靠它们。 例如，一个绝望的人可能会对“为什么要生活？”这个问题具有极大的兴趣，并且绝对地渴求一个答案，使生存的苦难值得承担。 不必确保你试图每个问题都具有这种重要性，但是你不应该把自己的时间浪费在自己不感兴趣的问题上。

因此，所谓正确的态度，就是兴趣和对审美的敏感。

说了这么多，这里要记住一点：**完整**胜过**完美**。 大多数课程不及格、作业项目失败的人，不是因为他们写得不好，得了D或F，而是因为他们根本没有写，得了零分。 零是非常糟糕的。 它们是数字的黑洞。 零就是失败。 零毁了你的生活。 无论论文写得多么糟糕，交出论文通常都能使你至少获得C的成绩。所以不要成为一个完全自我毁灭的白痴。 无论你觉得你有多可悲（也无论你这个观点有多准确），都应该交出点东西。

## 3. 主题和阅读清单

你的文章的中心是主题问题。 以下是一些可能有趣的主题问题：

- 恶是否存在？
- 是否所有文化都同样值得尊重？
- 男女双方在一段关系中应该如何相处？
- 是什么让一个人是好人？

以上都是些非常笼统的抽象主题，具有哲理。 并不是所有好的主题都很笼统。 这里有一些很好的，更具体的主题：

- 凯撒统治时期有那些关键事件？
- 达尔文的进化论有哪些关键要素？
- 海明威的《太阳照常升起》是一本重要的书吗？
- 如何对比荣格和弗洛伊德？
- 牛顿和爱因斯坦的时间观有何不同？
- 伊拉克战争是否是正义的？

你可以通过两种不同的方式开始撰写论文。从主题入手：列出十个左右你感兴趣的问题；或者从阅读列表入手：创建并完成一份阅读列表。 如果你认为已经可以确定几个潜在的感兴趣的主题，就从主题开始。 如果不确定，则开始构建阅读清单。

### 主题

列举若干你想回答的问题，如下例：



如果你做不到，回去多读点书（无论如何，你必须要做些阅读）。 顺便说一句，没有阅读障碍这回事。 如果你不会写，那是因为你根本没话说， 你没有想法。在这种情况下，请不要以作家的灵感枯竭自居。 读些东西。 如果还是不行，再读些其他的，直到问题解决。

### 阅读清单

确定你必须阅读或想要阅读的内容。 一般来说，这些应该都是书籍或文章。 如果你不知道哪些文章或书籍可能合适或有用，则可以从维基百科或其他百科全书资源入手，查看它们的参考文献，以获取进一步的阅读资源。 这些资源可以作为原始资料。

如果你发现某人的写作让你感到有趣而亲切，那么通常找到他们钦佩和阅读的作家是非常有用的。 你可以通过他们的著作文本或参考文献列表来做到这一点。 这种广泛漫步的学习方式非常富有成效。

假设每千单词的论文需要5至10本书或文章（除非有其他指导）。 一个页面通常包含大约250个单词。 请列出你的清单，即使你现在还做不好。 你以后可以做得更好。

- 文献1

- - 笔记 （下一部分会讨论阅读笔记）

- 文献2

- - 笔记

- 文献2

- - 笔记

- 文献2

- - 笔记

- 文献5

- - 笔记

- 文献6

- - 笔记

- 文献7

- - 笔记

- 文献8

- - 笔记

- 文献9

- - 笔记

- 文献10

- - 笔记

### 读书笔记的心理学

在阅读时，请找到能引起你注意的内容。 这可能是你认为重要的事情，或者是你非常不同意的事情，或者你可能想了解更多的事情。 为此，你必须特别注意自己的情绪反应。

你还应该记笔记。 你可以将笔记记在清单中列出的文献下方。

记笔记时，别费心思去做愚蠢的事情，比如在书上划线或高亮显示文字。 没有证据表明它有效。 它只是让你看起来像是在学习。 你需要做的是阅读并且理解。 读一点，然后写下你所学的内容或你脑海中出现的任何问题。 永远不要原封不动地复制原文。 学习和记忆的最重要部分是你必须重新组织自己的语言去写东西。 这并不是简单的“用你自己的话”。 这是你与作者之间的对话。 这是你试图对作者说：“这是我对你的理解”， 从这里你可以提取写作要点。

如果有人问你一天的状况，你绝对不会说：“首先我睁开了眼睛。 然后我眨了眨眼，擦了擦。 然后我将左腿放在地板上，然后是右腿。” 你会把他们无聊死。 相反，你会省略掉多余的细节，而专注于传达重要的信息。 这正是你在阅读过程中或阅读后记笔记时应该做的（读完后再记笔记通常更好，合上了书，你就不会试图逐字抄写作者的原话，愚弄自己以为自己做了些工作）。

如果你发现用这种方式记笔记很困难，试试这样： 阅读一段文字。 然后看别的地方，对自己说出该段的含义。 听你自己说的话，然后迅速将其记下来。

根据你的文章需要，笔记的内容应该是你的文章的2-3倍。 你可能会认为这样效率低下，但事实并非如此。 为了使你的文章理性而清晰，你需要了解的必须远远超过你实际表达出来的。 这可以帮助你掌握前面提到的文章的第六层和第七层——也就是文章的语境。 从这些笔记中，你应该能够得出8-10个主题问题。去做笔记。 记住，你以后还可以编辑这些笔记。 所以赶紧去做。

## 4. 大纲

假如你已经准备好主题的列表和阅读清单了，现在请选择你的主题：

*把你的主题写在这里*

还有一条规则： 当你写初稿时，它应比最终版本更长。 这样一来，你就可以丢掉一些额外的文字了。 删掉初稿里的一些东西，以便只保留好东西。 当你第一次坐下来写作时，尝试按照你的需要尽可能写得多，而不是写得快。 这样做会使你搞清楚自己在写什么，会使你慢下来。 目标是产生比最终草案要长25％的第一稿。 如果你的最终作品是1000字（或4页），写在下面。

*单词数*：

*页数*：

*加25%的长度*

现在你必须写一个大纲。 这是写作中最困难的部分，但你没有选择。 论文的轮廓就像身体的骨架。 它提供了其基本形式和结构。 此外，大纲基本上就是论点（句子本身和和词语都是为这些论点服务的）。

一千词的论文需要十个句子的大纲。 但是，即使一篇文章的长度为数千个单词或更长，论文的基本大纲也不应超过十五个句子。 这是因为你很难一次性记住一个超过该长度、并且有质量的论证。 因此，写一个十到十五个句子的大纲，如果你的文章长度超过一千个单词，则为大纲里的句子作更细的小提纲。 这是一个简要大纲的示例：

- 主题：谁是亚伯拉罕·林肯？
- 为什么林肯是值得纪念的？
- 林肯的童年经历的关键事件？
- 或者他的青年时期？
- 或者他的成年时期？
- 他是如何进入政界的？
- 他的主要挑战是什么？
- 那个时代的主要政治经济议题是什么？
- 他的对手有谁？
- 他怎么应付他们？
- 他的主要成就是什么？
- 他怎么死的？

以下是一个稍微复杂的大纲示例：

- 主题：什么是资本主义？

- 资本主义的定义是什么？

- - 作者1
  - 作者2
  - 作者3

- 资本主义是在何时何地发展起来的？

- - 国家1
  - 国家2

- 资本主义在开始50年里是如何发展的？

- - 在第二个50年里呢？
  - （重复）

- 历史的根源？

- - （尽可能早）

- 资本主义的优点？

- - 财富的产生
  - 科技的发展
  - 个人自由

- 资本主义的缺点？

- - 分配不平等
  - 环境污染和其他外部成本

- 替代方案？

- - 法西斯主义
  - 共产主义

- 替代方案的后果？

- 资本主义在未来的发展？

- 结论

当心陈腐，重复和毫无新意的介绍和结论。 写一篇死板的简介（这篇文章的目的是什么？它将如何进行？）死板的结论（这篇文章讲了什么？它的目的是什么？）通常是有用的，但是之后你应该把它们扔掉。 在这里写下你的大纲。 每100个词可以对应一个要点。 你还可以继续细分，如上面有关资本主义的文章大纲所示。

*写下你的大纲：*

1. 要点1
2. 要点2
3. 要点3
4. 要点4
5. 要点5
6. 要点6
7. 要点7
8. 要点8
9. 要点9
10. 要点10

## 5. 段落

完成的大纲请写在这里：

*大纲*

现在，在每个大纲要点上写下10至15个句子以完成你的段落。 你可能需要在大纲中添加更多的细分要点，在大纲和文章之间来回切换。 用上你的阅读笔记。 使用单行间距，这样你就可以一次看到更多的书写内容。 你可以在后面再去处理文章格式。

此时，别担心自己的写作水平。 也别太关心句子结构和语法的精美性。 这些都留给第二个主要步骤：即编辑。 论文写作过程是双重的。 第一步是初稿，它可能相对较快，且较“脏”。 对于初稿，你可以大量引入阅读笔记，对论文进行粗略处理。 如果你写作时卡住了，跳过这里到大纲的下一个要点。 你可以随时回来接着写。

第二个主要步骤是编辑。 初稿（第一步是主要步骤）和编辑（第二步）有不同的功能，应该用不同的方式对待。因为彼此会相互干扰。 初稿的目的是生产内容。 编辑的功能是删改和重新排列。 如果你同时做这两件事，编辑会妨碍初稿的完成。 两件事一起做并不会更快，也不会更好，而且注定会令人沮丧。

下面是一个带大纲的写作示例：（注意：需要引用的地方标为（参考文献，19XX）。引用格式将在后面讨论）。

> 大纲问题：资本主义的定义是什么？
> 像资本主义这样复杂的事物不容易定义。 不同的作者各自提出了自己的观点。 自由主义者或保守派思想家强调私有财产的重要性以及伴随着这些财产的所有权是资本主义的关键要素（参考文献，19XX）。 此类私有财产（包括贵重物品及其生产工具）可以在市场上与其他财产所有人自由交易，价格是由供需关系而非任何中央机构确定的。 自由主义者和保守派思想家强调生产效率以及质量，并认为利润是提高效率的动力。 他们认为，理想的生产应该是低成本的，而公平竞争有助于确保低廉的价格。
> 相比之下，世界社会主义运动，一个由国际社会极左政党组成的国际组织（参考文献，19XX）将资本主义定义为资产阶级（拥有生产资料的所有权的少数人）对工人阶级（真正的生产者，必须出售自己的劳动以赚取薪水或工资）的剥削并从中牟利的制度。这样的社会主义者认为，资本主义唯利是图，而利润动机本质上是腐败的。现代环境保护主义者倾向于将自然世界本身也视为资本主义的被剥削者（参考文献，19XX）。右翼思想家承认资本主义制度下出现的问题，但是与其他制度所造成的更大的问题相比，这些问题是微不足道的。极左派的思想家认为，资本主义是造成贫困、不平等和环境恶化等严重问题的主要原因，并认为还有其他不同的制度可以使之得到改善。

我们用了两个段落处理第一个大纲要点。 请注意，本文开始时并未提及自己。 在文章开始时最好直接告诉读者这篇文章将要讲述的内容和主题，而不是毫无目的愚蠢地漫谈。立即抓住读者的注意力，不要拐弯抹角。

在每个大纲要点下写下十到十五个句子后，就完成了初稿。 现在是时候进行编辑了。

## 6. 编辑和对段落内语句的安排

把你的初稿的第一段话复制在这里：

*段落1*

现在，把个句子单独放一行，使其看起来像这样（此示例摘自上文关于资本主义的第一段）：

*像资本主义这样复杂的事物不容易定义。*

*不同的作者各自提出了自己的观点*

*自由主义者或保守派思想家强调私有财产的重要性以及伴随着这些财产的所有权是资本主义的关键要素（参考文献，19XX）*

*此类私有财产（包括贵重物品及其生产工具）可以在市场上与其他财产所有人自由交易，价格是由供需关系而非任何中央机构确定的。*

*自由主义者和保守派思想家强调生产效率以及质量，并认为利润是提高效率的动力。*

*他们认为，理想的生产应该是低成本的，而公平竞争有助于确保低廉的价格。*

**现在，重写这个句子，如下例：**

*自由主义者和保守派思想家强调生产效率以及质量，并认为利润是提高效率的动力。*

重写后：自由主义者和保守主义者都强调质量和效率的重要性，它们理应获得利润的回报。

在此示例中，重写后句子的含义已稍有更改。 第二句话可能比第一句话更好，并且也更精确和有意义。 看看是否可以以类似的方式使你写的每句话更好：

- 更好意味着更短、更简单（所有不必要的词都要删掉）。 新手作家几乎没有什么能比写短句子能更快地改善他或她的写作。 看看是否可以把每个句子的长度减少15-25％。 记住，你初稿文章的长度超过它必要的长度。 在这里你可以开始清理它。
- 更好同样意味着每个词都是准确正确的词。 不要试图使用你在口语对话中不喜欢的任何单词。 新手作家常常想用自己的词汇量打动读者。 但当使用的词仅仅技术上正确但词不达意，或者不符合句子、段落或全文的语境时，这就会适得其反。 一位专业作家会立即发现这些缺陷，并看出它们的本质：伪装和欺骗。 所以请在你能掌握的词汇水平（或者略高）上清晰地写作。

读出每个句子，听自己的发音。 如果比较尴尬，请看看是否可以用其他更好的方式说出来。 听你自己说出的话，然后写下来。 重写每个句子。 当所有句子完成这个操作后，请对比旧版本和新版本，如果新版本更好，请用新版本替换旧版本。 然后在此处复制新段落：

*段落1*

每个段落都这样重复：

*段落2*

*段落3*

*段落4*

*段落5*

现在，你将尝试改进每个段落。 再次将它们复制到此处，保持不变（这样做是为了使你可以轻松地将经过改进的段落与原始段落进行比较，以便可以在保存它们之前确保它们确实得到了改善）：

*段落1*（复制）

*段落2*（复制）

*段落3*（复制）

*段落4*（复制）

*段落5*（复制）

从段落1开始。像以前一样，将其分成单个句子。 现在，检查每个段落中句子的排列顺序是否合适。 拖放它们，或将它们剪切粘贴成更好的顺序。

删掉不需要的句子。 当你对第一段感到满意时（这意味着所有句子都是必要的，简短有力并且顺序正确），请到下一段执行相同的操作。

## 7. 段落重新排序

现在，在此处复制所有编辑过的改进后的段落：

*新段落1*

*新段落2*

*新段落3*

*新段落4*

*新段落5*

现在，试着改善这些新段落的顺序。 再次把它们复制到此处，保持不变。

*新段落1*（复制）

*新段落2*（复制）

*新段落3*（复制）

*新段落4*（复制）

*新段落5*（复制）

现在查看段落之间的顺序（就像你对段落中的句子所做的一样）。 到现在为止，有可能是在编辑过程中，你发现你的文章的原始大纲的各要点的顺序不再完全合适，并且需要对这些要点进行一些重新排序。 因此，移动上面复制的改进的段落，直到他们的顺序更合适。

## 8. 写一个新的大纲

所以现在你大概应该已经完成了一个还不错的第二稿。 你已经引用了合适的资料，编写了合适的注释，概述了你的论点，对初稿进行了粗化（逐段），重新编写句子以使它们更加优雅，并重新排列了这些句子和段落本身。 这比大部分人都强了。 你甚至可能以为自己已经完成了，但其实还没有完成。

下一步会把你的论文从B提升到A。 它甚至可以帮你写出比以往任何时候都更好的东西（更好的含义是信息更丰富，更精确，更连贯，更优雅，更美观）。 在此处复制你到目前写内容：

*你目前的内容*

读一遍。再开一页。

该过程的这一部分可能会让你感到不必要或烦人，或两者兼而有之，但你要知道，这就将男人和男孩分开的步骤（或者女人和男孩，或者将男人和女孩，或者随便什么政治正确的非性别主义的说法）。（备注：Peterson曾因在性别问题上的部分观点而遭到女权主义者的批评）

你刚读完文章。 现在尝试写一个十到十五个句子的新大纲。 做这件事时，**请勿回头查看你的文章**。 如果需要，请返回并重新阅读整个内容，然后返回此页面，但是在重写大纲时不要看你的文章。 如果你强迫自己从记忆中重建论点，就会改善它。 通常，当你记住某件事时，你会简化它，同时保留大部分重要内容。 因此，你的记忆可以充当过滤器，删除无用的内容并保存和组织至关重要的内容。 你现在正在做的是提炼你所写的内容。

新的大纲：

1. 要点1
2. 要点2
3. 要点3
4. 要点4
5. 要点5
6. 要点6
7. 要点7
8. 要点8
9. 要点9
10. 要点10

现在你有了一个新的大纲，你可以剪切和粘贴上一篇文章中的内容。 为此，请在该文档旁边打开一个新的Word文档。 然后将你编写的新大纲剪切并粘贴到新的Word文档中。 返回原始文档，找到以前写的内容。 然后将重新排序的文章剪切并粘贴到新大纲下。

你可能会发现你不需要之前编写的所有内容。 别害怕扔掉不必要的材料。 你试图摆脱不合标准的东西，只保留必要的东西。

将旧内容剪切并粘贴到新大纲中后，请复制新文章，然后将其粘贴到新的Word文档中。 这就是你的论文的最终版。 别忘记写好标题。

## 9. 重复

现在你有了第三稿，可能还不错。 如果你确实想将其提升到一个更高的水平，则可以重复句子重写和重新排序的过程，以及段落重新排序和重新概述的过程。 通常，等待几天来做这件事是个好主意，这样你就可以用新鲜的眼睛看一下之前写过的内容。 你将能够看到自己实际写过的东西，而不是以为自己写过的东西。

直到没什么可以改了，你的论文才能真正完成。 通常，如果当你尝试重写句子（或段落）时，不确定新版本是否比原始版本有所改进，你就可以确定没有什么可以改了。

## 10. 引用与参考文献

当你写的句子包含一个从你阅读的内容中挑选出来的事实或意见，必须注明其来源。 否则，人们会指控你剽窃，这是盗窃（知识产权）的一种形式。 写参考文献和参考书目的方式有一些惯例方法可供参考。

美国心理学协会（APA）曾给出一份论文规范，广为使用。 该规范通常要求在需要引用的句子后面的括号中使用原作者的姓氏。 例如：

*如果句子中包含一个非自己的观点，或者从某种原始资料中获得的事实，则必须添加一个参考（Peterson，2014年）。*

这句话也可以这样写：

*Peterson（2014）认为有必要在句子中添加参考，如果句子中包含不是自己的观点，或者是从某种原始资料中获得的事实。*

还有许多规范涉及直接引用，当你直接引述某人而不是解释他们时，必须遵循这些约定。 这是一个示例，在原始手稿中添加引用材料的页面号：

*Peterson, J.B. (2014). Essay writing for writers. Journal of Essay Writing, 01, 15-24.*

不同的规范适用于不同类型的原材料，例如网页，书籍和文章。 有关APA样式的所有详细信息，请访问 [http://www.apastyle.org/](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.apastyle.org/)。

你的老师可能建议或要求使用其他不同的规范。 有关更多引用规范的信息，请参见[http://www.easybib.com/reference/guide/mla/general](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.easybib.com/reference/guide/mla/general)。

你必须掌握至少一项规范。 规则是很烦人的，但也是必需的，以便读者了解写作者的工作。 并且，你只需要学习一次，所以硬着头皮学吧。

在需要的地方添加参考。 然后，将参考文献列表添加到文章末尾。 确保遵守APA规范或一个其他的规范。

**你的文章写完了**

如果你真的做到了这么多，干得好。 如果你使用此过程撰写了许多文章，你会发现你的想法将变得更加丰富和清晰，对话也将变得更加丰富。 没有什么比受教育更重要，受教育最重要的是为了自己和周围人的未来。

愿你的精神焕然一新。



============================================

# 万字长文 | 乔丹·皮特森的论文写作指南 

https://www.sohu.com/a/353994089_490529

2019-11-15 16:18

**乔丹·皮特森的论文写作指南**

**写作指南**

你可以运用这篇指南，从开始到结尾，用十个步骤完成一篇杰出的论文。学生或者想要写一篇文章的写作者通常被教授的仅仅是一些基础皮毛，并且大多数都把重点集中在论文格式的种种细节上。格式虽然也很重要，但对于写作显然是不足够的。如果你运用我所列出的计划表，并落实表中每一个步骤来写你的论文，那么你的最终成品至少是不赖的。另外你也能学会如何合理准确地写一篇论文，这对你是非常有价值的能力。

# **第一部分：简介**

**什么是论文**

论文是关于特定主题的较短的文章，“论文（essay）”这个词也有企图和尝试的涵义。因此，论文是某人企图探索一个主题，或解答一个问题的短文。

**为什么要写论文？**

大多数时候，学生写论文仅仅为了应付学校导师的要求。在学生看来，论文重要性的主要原因是他们必须向自己的专业课老师展示自己的学业情况。这种想法不仅幼稚而且危险，也是一种误解（尽管应付学业是一种现实需求）。

写好一篇论文主要的意义在于，在对一件重要议题的写作过程中，写作者能掌握精确地表达和组织一段有根据、条理清晰和精细复杂的想法的能力。

那么，为什么训练自己的复杂思维能力很重要？因为对于初学者来说，行动和思考没有什么区别。然而思考的重要性在于，相较于鲁莽地行动，“三思而后行”能让你避免陷入困惑，能让你的行动更有效率。如果你想让自己的人生具有竞争力、创造力、安全感和参与感，而不是肮脏、粗野和浅薄，你就需要认真思考一些重要问题。没有什么比“写下来”更好了。写作能拓展你的思维，提高你的编辑能力，整理你的思路。

好记性不如烂笔头，把想法写下来，这样在相同的时间内你能整理更多的想法。并且，一旦这些想法被记录下来，你便有条件逐字逐句逐段地移动它们，修改它们。你也可以在仔细推敲后删除那些不合适的想法。正所谓去其糟粕，留其精华，最终剩下的想法就是好的想法。保留并运用它们，让它们在你的笔尖下生成一个个杰出的原创观点，接着你便能组织并向读者传达这些它们。

想想你人生中那些成功的案例，其中有值得去思考的东西：那些能准确表达和传达出最佳观点的人往往都是赢家。如果你想获得一份工作，你首先得给自己找出一个能够胜任的充分理由。如果你想晋升，你也必须向你的上司证明自己值得晋升。想要让别人认同你的观点，你就得为这些观点的优势而辩论，特别是在还有其他竞争者的时候。

通过写作磨炼自己思考和交流的能力是对自己最好的武装。俗话说，“笔比剑更锋利”，这话绝不是一句廉价的心灵鸡汤。思想改变世界，尤其那些被笔记录下来的思想。古罗马人擅长修造建筑物，而现今那些建筑物都已烟消云散。犹太人擅长写书，留下了至今仍广为流传的经典——《圣经》。文字比石头更加经久不衰，文字的影响力比一个帝国更加深远。

如果你学会了写作，你便能在各种观点中辨认出哪些是真正有价值的，哪些是拙劣和经不起推敲的。这意味着你能把小麦从麦糠里分离。因此你会被那些有意义和可靠的思想所影响，而不必掉入那些哗众取宠的观点、不切实际的幻想和意识形态的陷井中。这些陷阱的危害可大可小，甚至颇为致命。

简单来说，擅于思考和表达思想的人就是比那些不具备它们的人更强大，这种强大体现在某种好的方面，即“在诸多领域能出色高效地达成目标”。并且，随着你思考和表达能力的上升，你竞争领域的阶梯等级也跟着上升，思考和表达的能力也就越重要。在那些顶尖的领域里（法学届、医学界、学术界、商学届、神学届、政界），没有比拥有这种能力更为必要和有价值的了。思考和表达的能力，能在需要时保护自己，保护朋友和家人，同时在你生活的诸多方面它都是必不可少的。

最后需要注意的是，你的心智是通过口头形式来组织的，处于大脑最高级和最抽象的层级。因此你如果通过写作来学习思考，你就会得到一个有条理且高效的大脑——一个有理有据，思维明确的大脑。这也意味着你在精神上和生理上都会更加健康，因为缺乏清晰的思路和愚昧无知会让你产生不必要的压力。这些不必要的压力会导致你在面对无关紧要的事情时变得反应过激，这会让你付出额外的精力，让你更易衰老（所有和健康相关的负面影响都会造成人的衰老）。

除非你想一直处于无知、不健康的状态，不然就去学会写作吧（同时学会思考和表达）。否则其他人将会碾压你，把你从游戏中淘汰出局，你的生活将异常艰难，从而不可避免地深陷社会底层，你也会因此迅速衰老。

不要低估文字的力量，没有文字，人类可能还在树上摘桃子。你要知道，当你在写一篇论文时，你其实正在把人类强大的文化力量注入到你的生活中，这就是你写一篇文章的意义（即使只是老师布置的作业）。无视这点，你便只是在按部就班地完成一件愚蠢、繁琐和无趣的任务；牢记这点，你便无所畏惧。

**关于写作工具的说明**

如果你是一个学生，或是一个文字工作者，你需要有自己合适的写作工具，当今这几乎不会花费你多少资金。当然，你需要一台电脑，虽然一个好的硬盘驱动能使电脑运行更流畅，但不建议追求顶级。你也不需要配备一个19英寸的超大显示器，17英寸足矣，如果是高分辨率屏幕更好。最好准备两台显示器，一台显示参考资料，另一台显示自己的论文（也可以让两台彼此邻近的显示器分别显示自己论文的两个不同的版本）。

拥有这额外的视觉空间非常重要，这能减轻你写作时的束缚，提高写作效率。选择一个好的键盘同样是一笔明智的投资。廉价的键盘会在长时间使用中损伤你的手指，笔记本电脑键盘也不建议频繁使用。然后，准备一个优质的鼠标，不要使用笔记本触摸板，在正式写作时触摸板会带来大量繁琐的操作。当你坐直时，键盘应该摆放在你眼睛恰好直视其中心的位置。最后，你得有一把合适的椅子，当你坐下膝盖弯曲90度时，你的脚要能够自然舒适地踩在地面。这些可不是不值一提的小事，你将要花费数小时时间在写作工作上，因此你必须布置一个完全不会干扰到自己的工作环境。不然，你将会有无数看似合理的借口拖延你的任务和作业。

**关于时间利用的说明**

一日之计在于晨，早起，然后吃点东西。有大量证据确凿的研究表明，充足的睡眠和食物能使你更清醒和更快进入工作状态。不要只用一杯咖啡草草应付，补充适量的蛋白质和脂肪。用水果和真正的酸奶做一杯奶昔，必要的话，出门买点实惠的早餐。总之必须吃点什么，为接下来90分钟到3小时的写作时间做好准备。写作时间上每天15分钟也是可接受的，尤其对那些每天都坚持写作的人来说。

不要等到有大段空闲时间才开始写，因为永远不存在所谓的“大段空闲时间”，把成功依靠在不存在的东西上是愚蠢的。大多数高效的写作者每天都会坚持写，哪怕只写一点点。

需要意识到的一点是，一旦你坐下开始写作，你的大脑便会不停抗议。它会充满各种乱七八糟的念头，这些念头争相恐后地想要控制你大脑的主导权。你可能会想浏览FACEBOOK或YUTUBE，可能会想观看或阅读在线的色情作品，可能想打扫床底的灰尘，可能想整理你收藏的老唱片，可能想给旧情人发条消息，可能想翻阅其它不相关的书籍，可能想拿一些突然需要的杂物，可能想洗洗衣服，可能想打会盹，可能想去屋外走走（因为你突然觉得自己得锻炼锻炼身体），可能想给朋友或父母通个电话，需要打电话的名单可以永无止尽。你的大脑全是这些好奇的念头，时刻企图分散你的注意力。但这些讨人厌的小东西可以用你的耐心平息。如果你无视这些诱惑15分钟（特别糟糕的日子需要25分钟），你会感到脑子里的噪音会渐渐安定下来，然后你的注意力会重新回到你的写作上来。长期坚持，你将发现虽然这些诱惑的强度没有变弱，但它们持续的时间缩短了。同样你也会注意到，就算在一些很难集中注意力的日子里，你也仍然能坚持进行有效率的写作工作。

不要欺骗自己可以持续不断地写6个小时，3个小时是极限，特别在你想保持长期的写作习惯的情况下。不要等到临近截止日期才开始写作，要避免疯狂的填鸭式地码字。长时间的专注工作后，你需要给自己足够的休息时间。高效的3小时比自欺欺人和低效的10小时要有意义得多，这个规则同样适用于图书馆的阅读。

# **第二部分：论文的层级**

**单词，句子，段落及更多**

一篇论文，同任何一篇文章一样，都存在很多层级。第一层级是单词的选择。第二层级是句子的塑造。每一个单词都需要精确地选择正确的用词，用在每个句子中正确的位置上。句子呈现出的思想要以段落想表达的思想为中心，用正确的语法表达出来。每一个句子都需要合理地组织和排列在段落中，段落即是第三层级。根据经验法则，一个段落由10个句子或100个单词组成，这看似或许有些呆板和专断的规定，在你熟悉这条规则之前还是建议严格遵守。除非你已经非常熟悉它，否则你没理由去打破这个规则。

这里有一个故事来阐述这个观点，摘自《贝赛法典》。

在一个安息日里基督在路上走着，犹太人在安息日中不应当工作。在一条深沟里，基督看见一个牧羊人正试图把一只掉进洞里的绵羊救出。天气很热，显然，如果绵羊一整天都暴晒在沙漠的阳光下，一定会被晒死。另一方面，这天是安息日，不允许工作。基督看着牧羊人说：“人啊，你若真的知道你所作的，你就有福了；你若不知道你所作的，你就受诅咒，成为违犯律法者。”说完，他沿着道路离开了。

这个故事想表达的是：安息日的存在是有其原因的，否则人们将无休止地工作，然后处于无尽的痛苦和疲惫之中。人们会相互竞争到死。所以如果有让人人都可以休息的时间，那么人就应当去休息，不要打破这项规则。但是，通过举手之劳就可以拯救一只绵羊，却让它在太阳底下暴晒至死似乎也不合情理。所以当你在尊重这条规则，并清楚这条规则是对抗未知混乱的一堵保护墙的前提下，你仍因为特殊原因要去小心谨慎地打破它，那么好吧，去打破它吧，你将会从中获得更多的力量。如果你打破规则仅仅是因为粗心、无知和反社会式的自恋，那么要当心了，无论明白与否，你的行为无疑是一场冒险。

规则有其存在的合理性，只是在你非常精通规则的前提下，你才有资格打破它们。如果你并不精通，则不要把你的无知同创造性或所谓的自我风格混为一谈。按规则写作能让读作更易理解，根据规则读者能大概知道会发生什么。规则就是惯例，和其他惯例一样，它们有时是欠佳的，但是这种情况并不经常出现。因此建议首选惯例，例如，把你的段落长度控制在10个句子或100个单词中。

一个段落应该用多个句子来阐明单个思想。如果你用不到100个单词，可能你的这个思想很枯燥，或者需要深度挖掘；若是用了300个以上的单词，说明这个段落或许包含多个思想，你需要另起一段。

从开始到结束，论文的段落都必须安排得符合逻辑。这便是第四层级。把每个段落放置在合理的位置也许是一篇论文最重要的一步。每个段落都是走向最终目的的一阶阶基石。

第五层级即是整篇论文本身。可能你论文中每个元素都是正确的，单词，句子，段落——包括段落间的排列——但这篇论文仍可能失败。因为论文的主题太无聊或无意义。那些写作技巧很强但缺乏创意的写作者很难理解这样的失败，因为评论家不会简单地提出这种批评。没有标准答案能回答他们的问题，“我具体哪里出了问题？”这种论文就是单纯的不好，一篇毫无新意和创意的论文会被归为这样的类型。一个缺乏写作技巧，但充满创意的写作者会出现刚刚相反的情况：他们的用词贫乏，段落中的句子构成糟糕，组合乏味，段落间也缺少逻辑——但论文整体仍然可以很成功，因为论文中蕴涵着作者拼命想要表达的很有价值的思想。

**其他层级**

你或许认为以上五个层级或分析就是一篇论文的全部内容，但你错了。原本以全面批判和颠覆性著称的后现代主义学者率先注意到这点。一篇论文必然存在于读者（第六层级）及在其特定文化背景（第七层级）影响下对上下文形成的理解中，这些理解反应出他或她对这篇论文产生的假设和联想。第六层级和第七层级基于生物学科和人文学科。你也许会问，“写篇论文而已，干嘛要去在意这些？”但如果你忽略了这些，你就忽略了你的受众，这明显是不可取的。直接表达出你的思想仅是论文的目的之一，另一个同等重要的目的就是和读者进行交流。

想要让一篇论文获得辉煌的成功，必须同时做好以上所有层级。这并不容易，但正因为难，写作才有其价值。

**关于论文的美学和吸引力**

论文的层级并不是一篇优秀论文全部条件，除了将功夫花在语言的简洁和高效上外，你还得赋予它们韵律和诗意的美感。最后，写作时你不能感到无聊或显得无聊。值得注意的是，如果你在写作时处于无聊厌烦的状态，那么你就是在犯错，你的读者会察觉到同样的无聊。试想下这样的情景：你正因为某个原因而无聊，无论多这个原因有多合理，这导致你在写作时也会带着同样的情绪，此刻你的潜意识会欺骗你自己，对你正在做的事和为什么要做这件事产生影响。你的心智独立于自我意识而存在，它不会勉强自己把注意力集中在那些你本身不感兴趣或觉得无用的事情上，它会自动把这些事归为不值得在意的一类，然后你的无聊状态会因为这些事而再度激化。

如果你对你的论文感到无聊，要么你的论文主题选择不当（同大多数主题雷同），要么主题选择没问题，但你正处在一个不佳的状态。你也许正为不得不写这篇论文而感到愤怒，或因为担忧论文得不到好的反馈而害怕，或者懒，或者无知，或者过当且自以为是的怀疑，或者其他诸如此类的情绪。

你必须把自己的思想调整到一个适合写作的思想状态。这种思想状态在一定程度上是具有审美能力的，你必须依靠它来尝试创造一些有价值、优美、典雅的东西。如果你觉得这种观点很荒谬，那么你离写出一篇好的论文还有一定距离。你需要花时间认真思考这个问题，是什么给了你勇气去质疑那些有价值、优美和典雅的事物，难道你更喜欢丑陋和粗俗的东西？难道你喜爱破坏多过创造？

你应该挑选一个对你来说很重要的论文主题，然后把它转化成一个需要你去解答的问题。“选择一个恰当的问题”，这是写一篇论文最困难的部分。也许你的导师已经给你列好了一份论文主题清单，因此你觉得自己已经解决了这最困难的部分，实际你并没有。你仍需要找到一种令自己信服的方式来书写清单中的某个主题。这是种道德和精神上层面上的工作。

如果你选好了一个自认为还不错的主题，你得扪心自问。如果你的内心深处并不想要去解答这个主题延伸出的问题，那么它就不是你真正感兴趣的主题。一个主题对你是否重要的证据在于它是否能真正引起你的兴趣。你或者你身体的某部分渴望得到一个解答——这种渴望如此强烈以致于你愿意全身心投入。比如，一些极度渴望答案的人会带着强烈的好奇心提出这样的疑问：“我们为何而活？”他们是在试图寻求一个生命值得为之去忍受苦难的理由。这也不是说你的每个问题或你每篇论文都需要解答如此深刻的内容，但你不应该把时间浪费在那些不能打动你的想法上。

因此，写论文的正确态度就是保持兴趣和维持审美的敏感性

话虽如此，需要谨记的是：追求完美的前提是要先完成。大多数人挂科，课业失败，工作项目失败，不是因为他们写得太差，然后得了个D或者F，而是他们根本没写，他们的分数为零。零是个非常糟糕的分数，它就像数字宇宙中的一个黑洞。零分让你失败，零分毁了你的生活。你上交的论文无论多差，至少能得个C。因此不要彻头彻尾地自我堕落，这让你看起来像个傻子。不管你觉得自己的论文写得有多差，先交给老师再说（就算你百分之百确定那篇论文就是个垃圾）。

# **第三部分：主题和阅读清单**

你在论文中要解答的中心问题就是你论文主题提出的问题。这里有几个你可能感兴趣的论文主题：

\1. 邪恶存在吗

\2. 所有文化都值得平等尊重吗？

\3. 如何处理男女关系？

\4. 是什么（如果有的话）让一个人变好？

这些都是非常普遍和抽象的主题，哲学性很强。但是好的主题不一定非得如此宽泛，这里同样有一些更具体的优秀主题：

\1. 尤里乌斯·凯撒统治时期的关键事件有哪些？

\2. 查尔斯·达尔文演化论的关键要素是什么？

\3. 欧内斯特·海明威的《太阳照常升起》是一部重要著作吗？

\4. 卡尔·荣格和西格蒙德·佛洛伊德心理学理论的区别是什么？

\5. 牛顿和爱因斯坦在时间的概念上有何不同？

\6. 近期的伊拉克战争是否正义？

你可以通过两种不同的方式开始你的论文。你可以列出已分配的几个主题，或者列出10个左右你想要解答的问题，如果你被要求自己寻找主题，那你就开始着手自己的阅读清单。如果你已经确定了几个有潜在兴趣的主题，你可以转至下文**主题**部分。如果你仍未确定，那就转至**阅读清单**部分开始建立你的阅读清单。

在主题清单和阅读清单中进行筛选

**主题**

按上面的范例把主题以问题形式列出。

1、

2、

3、

......

10、

如果你无法列出，你就需要进行大量阅读（与完成论文相关的书籍）。顺带一提，没有所谓的阅读者瓶颈，如果你列不出主题清单，只是因为你还没有足够多的东西可说。你毫无头绪。这种情况下，你不要因为所谓的“作家的创作瓶颈”而骄傲。去多读点书，如果仍然不起效，那读点其他的什么东西也行——说不定效果会更好。反复阅读，直到你可以列出清单。

**阅读清单**

在这里列出你必读或想读的文本。文本通常指书籍或文章，如果你不清楚哪些书籍或文章对你的论文有用，你也可以去查阅维基百科或其他百科全书式的材料，然后翻阅它们的参考文献列表，从中找出对你有帮助的扩展阅读的方向。这些资源在开始着手的阶段非常有益。

如果你发现某人的作品特别有趣和合适，找到他仰慕和喜欢的作者，这也是很有用的办法。你可以记录下他们在文本和参考资料里涉及到的那些作者，这样你便能高效地徜徉在广阔的书海中。

不出意外的话，你每写1000单词需要阅读5到10本书籍或文章，双倍行字距的页面通常包含250个单词。现在列出你的阅读清单，不求很高的质量，多加练习后你可以越来越熟练

阅读 1

笔记：（后文会对笔记进行说明）

阅读 2

笔记：

......

阅读 10

笔记：

（如有需要可自行延展）

**做笔记的心理学说明和做笔记的注意事项**

当你做笔记的时候，不要犯傻，比如在教科书的句子下面划高光或划横线。没有证据能证明这是有用的方法，它们只是看上去很有用而已。读书是为了理解书中的内容。读一段，然后停下来写出自己对此的理解，或记录下你脑子里冒出的问题。不要逐字逐句照抄原文。学习和记忆最重要的部分在于用自己的语言重新概括，做起来并不像说起来那么轻松，这是你和原文作者之间进行的一场交流，是你向原文作者道出你之所学的一次尝试，是你精炼出原文中心思想的时刻。

如果有人问你这一整天都做了什么，你不会回答：“首先，我睁开眼睛，然后眨了眨眼睛，又揉了揉眼睛，接着我把我的左脚放在地上，然后右脚。”这样的回答只会把提问者烦死。相反，你会去除那些繁杂的细节，把重点放在重要的事情上。这也是你在读书时或读书后应该做的（建议在读完后再进行归纳概括，不要被原文干，扰合上书。一字一句的照搬重述只是自我感觉良好）。

如果你认为这种方法做笔记很有难度，那么试试换这种方法：读一段，抬头，然后大声说出（如果在图书馆也可以小点声）这个段落要表达的中心思想，听听你自己的回答，马上记下来。

笔记的字数要求应该是你这篇论文的2到3倍。或许你会认为这样视乎很没效率，但你错了。为了写得易懂，说得巧妙，你得比你实际表达出的内容拥有更多的知识储备，这有益于你掌握前文提到的论文的第六层级和第七层级——被读者结合上下文所理解的论文。根据这些笔记你可以提列出8到10个相关主题的问题。去试着这样做，记住，晚点再去整理和编辑，先把它们列出来。

# **第四部分：大纲**

进行到这一步，你已经拥有了一个主题清单和一个阅读清单，现在开始着手筛选主题。

在这里输入主题

1.

这里有另外的规则。当你写初稿时，篇幅应该比最终版本长。这样你才能有足够的内容进行删除。有删除才能保证你只保留那些好的内容。当你刚开始写初稿时，字斟酌句并不会提高效率，只会让你过于在意写作的内容从而拖慢你的速度。建议初稿的篇幅比预计的终稿高出25%。比如你的终稿估计有1000个单词（或者4页），那就写在下面，word文档内容自然在其基础上增加25%的长度。

现在注明你论文的长度。

字数：1000

页数：4

增加25%

字数：1250

页数：5

接下来就是编写大纲了，这是写论文最难的部分，你也无法跳过这一步。论文的大纲就像人体的骨架，是论文的基本形式和结构。此外，大纲是论点的基础（句子和单词都是为论点服务的）。

1000字的论文需要有10句大纲。即便论文有上千字或更长的篇幅，通常情况下组成大纲的句子也不能超过15句。因为记住太长篇幅的大纲内容的同时，又要检验其质量是非常困难的。因此大纲句数限制在10到15句之间，如果论文字数在1000字以上，可以在主大纲标题下分支几个副标题。以下介绍两种简洁的大纲模板。

主题：亚伯拉罕·林肯是谁？

——为什么亚伯拉罕·林肯值得被纪念？

——他童年时期有哪些重要事件？

——他青少年时期有哪些重要事件？

——他成年时期有哪些重要事件？

——他如何从政的？

——他面临的最主要的挑战是什么？

——他的敌人有哪些？

——他如何对付他的敌人？

——他的主要成就是什么？

——他是怎么死的？

下面是带副标题的例子（适用于3000字的论文）。

主题：什么是资本主义？

——如何定义资本主义？

\1. 作者1

\2. 作者2

\3. 作者3

——资本主义在何时何地开始发展？

\1. 国家1

\2. 国家2

\3. 国家3

——资本主义起源后的头50年是如何发展的？

\1. 资本主义起源后的第二个50年是如何发展的？

\2. （自行扩展）

——历史征兆？

\1. （根据需要选择若干世纪）

——资本主义的优势有哪些？

\1. 财富时代

\2. 技术进步

\3. 个人自由

——资本主义的缺点有哪些？

\1. 分配不平等。

\2. 污染及其他可观成本。

——资本主义的替代方案有哪些？

\1. 法西斯

\2. 共产主义

——这些替代方案的结果是什么？

——未来的发展潜力？

——结论

避免平庸、重复、老套的介绍和结论，惯用的介绍（例如：这篇论文的目的是？步骤是？）和结论（例如：这篇论文的步骤是？目的是？）也没什么大问题，但是通常情况下建议不要使用。在下面写下你的大纲，尝试让每一个大纲标题都能扩展出100字的论文内容。

此处写下你的大纲：

\1. 大纲标题1

\2. 大纲标题2

.......

\10. 大纲标题10

# 第五部分：段落

你已经拥有一个大纲了，抄在下面

大纲

现在为每个大纲标题扩充10到15个句子来形成段落。为你大纲增加额外细分内容，在大纲和句子之间来回切换，你会发现同时编辑它们时非常有效率。同时，记得用上你的笔记。这个步骤可以使用单倍行距，让页面显示更多内容，排版的工作留到后面。

这个步骤不苛求写得有多优秀，也不必在意句子的结构和语法的精确，你最好把修改的工作放在后面的步骤中。你要把写论文分成两个大步骤，第一个大步骤是写初稿，相对快速和粗糙。这一步需要广泛运用笔记，草拟出论文的轮廓。如果你卡在某个大纲上，只需马上跳到下一个大纲，你总有机会回头再补。

第二个大步骤是编辑。创造（第一个大步骤）和编辑（第二个大步骤）有各自不同的功能，也要报以不同的心态，否则两个步骤会相互干扰。创造的目的就是创造，编辑的作用是删除和排列，如果你硬要同时进行，编辑就会阻碍创造。两者结合并不会让你写得更好或更快，而一定会让你的写作变成沮丧的过程。

这里有一个关于大纲问题的例子：

注：引用参考文献的地方统一标注为（参考：19XX），参考文献的标注规范将在后文说明。

**大纲标题：资本主义如何定义？**

像资本主义这么复杂的事物不容易定义。不同的作者会给出不同的观点。自由党或保守派的思想者强调私有资产和伴随而来的个人所有权是资本主义的核心（参考：19XX）。这种私有资产（包括有价物及其生成的财富）能和其他资产所有者在市场进行自由的贸易，商品在市场中的价格由公众的需求决定，而不是某个权威机构决定。自由党和保守派的思想者们强调生产效率，同样也强调质量，认为利润是效率的发动机。他们相信更低的成本是高效的合理特征，并且公平的市场竞争有助于形成合理的低价。

“世界社会主义运动”，一个极左政党的国际联合组织，定义资本主义为：生产财富的拥有权被一小批被称为资产阶级的少数人掌控，资产阶级为了利润剥削真正的生产者——劳动阶级，而劳动阶级为了工资不得不出卖自己的劳动力。社会主义者相信利润是资本主义最求的唯一动力，这种动力的本质就是腐败。现代环保主义者倾向于将环境本身加入到资本主义的剥削名单中（参考：19XX），但右倾思想者则认为资本主义制度产生的能源问题的确存在的，但与其他真实的或假想的政经制度造成的问题相比，它们微不足道。极左思想者认为资本主义是贫困、不等和严重环境问题的罪魁祸首，并且认为实施其他政经制度能改善这种情况。

这里用了两个段落来开始扩充第一个大纲标题。注意这篇论文一开始并没有直奔主题。告诉读者这篇论文是关于什么的，主题将如何进行阐述当然好过于在论文开头傻傻地说些漫无边际的话，但是仍然建议在着急马上就抓住读者注意力之前，进行一些铺成和引导。

一旦你为每个大纲标题扩充10到15个句子，你就完成了你的初稿。接下来就是编辑了。

# **第六部分：编辑和排版**

在这里抄写下你初稿的第一个自然段。

把段落拆分，让句子各自成行，如下例（依然以上文资本主义的第一段为例）：

像资本主义这么复杂的事物不容易定义。

不同的作者会给出不同的观点。

自由党或保守派的思想者强调私有资产和伴随而来的个人所有权是资本主义的核心（参考：19XX）。

这种私有资产（包括有价物及其生成的财富）能和其他资产所有者在市场进行自由的贸易，商品在市场中的价格由公众的需求决定，而不是某个权威机构决定。

自由党和保守派的思想者们强调生产效率和质量，认为利润是效率的发动机。

他们相信更低的成本是高效的合理特征，并且公平的市场竞争有助于形成合理的低价。

然后在每个原句下另写一个版本，就像这样：

自由党和保守派的思想者们强调生产效率，同样也强调质量，认为利润是效率的发动机。

自由党和保守派的思想者都强调生产效率和质量的重要性，并将其视为利润的适当回报。

在这个例子中，句子的意思在重新编写后被稍微改变了。也许比原来的版本要好，更精确、丰富。你可以试着用同样的方法来优化你的句子。

更好意味着更短和更简洁（所有不必要的单词都应该被删除）。没有什么比写短句更能提高新手的写作速度了。试试看你能否把每个句子的长度都砍掉15%到25%。记住，在一开始就让你的论文比实际需求更长，然后你就能够开始清理工作了。

更好或许意味着每个单词都是精准和绝对正确的，不要使用任何让你觉得不舒服的字词。新手常常喜欢在读者面前炫耀自己的词汇量，但当你使用一个在技术层面上用法没毛病，但在涵义上错误的单词，或放在句子、段落、整个论文中不适合的单词时，这样做就适得其反了。一个专业的写手立马就会发现这个错误，并看清它们的本质：不过是装模作势和糊弄人罢了。因此你在你擅长的词汇量中清晰地表达即可（可略微延伸，以提升自己）。

大声读出每个句子，感受它们听起来的状态。如果听着有些尴尬，就换一个不同的读法，再听，写下来，然后重复其他句子。一旦你以这种方式完成所有的句子，便把旧版本和新版本分别读一遍，对照后如果发觉新版本更好，就用它替换掉旧版本。接着把新版本的段落抄在下方：

新版段落1

（重复其他段落）

新版段落2

....

新版段落5（等等）

现在你需要尝试优化每个段落，把它们原封不动地抄在下面（这么做更易于你对优化后的版本和原版进行比较，在保留新版本之前，你能确认一下它们是否真的比原版好）：

新版段落1（再次抄写）

新版段落2（再次抄写）

......

新版段落5（再次抄写）（等等）

从新版段落1开，像之前那样把它分割成独自成行的句子。检查这些句子在段落中是否是最好的排列，并通过拖拽和复制粘贴让它们的排列完美。

你可以删掉一些多余的句子，当你对第一个段落满意后（即句子都是必要的，简洁的，排列正确的），那么你就可以用同样的方法着手下一个段落了。

# **第七部分：重排段落顺序**

现在，把改良后的新段落编辑在下方：

改良新段落1

改良新段落2

......

改良新段落5（等等）

接着你要开始优化它们的顺序。再次把它们原封不动地抄写在下方：

改良新段落1（再次抄写）

改良新段落2（再次抄写）

......

改良新段落5（再次抄写）（等等）

现在检查一下段落间的顺序（就像你检查句子在段落中顺序那样）。进行到这步后，你可能在编辑的过程中会发觉原来大纲标题下的副标题顺序不再合适，那么对副标题再进行重排。调整上面各个**改良新段落（再次抄写）**的顺序**，**直到它们的排列顺序比之前合理。

# **第八部分：生成新大纲**

此刻你已经拥有了一个相当不错的第二稿。你确定了适当的论文来源，做了合理的笔记，概述了你的论点，草拟了初稿（逐段逐段的），重写了句子使其更加优雅，也重排了句子及段落。此时，你已走在了大多数写作者前头。或许你认为自己已经完工了——但你并没有。

下个步骤将让你的论文水平从B提升到A，甚至可能会让你写出比以往任何时候都要好的论文（即丰富、精确、连贯、典雅和优美）。在下方抄写出你的论文：

此处为完整重排后的论文

把这篇论文读一读，然后我们会开始下一步。

这个步骤你或许觉得没必要，或厌烦，或两种情绪所有，但你还是想得太简单了。这一步将会让你从男孩成长为男人，从男孩成长为女人，或从女孩成长为男人，只要不涉及性别歧视和政治正确，随便你怎么理解都行。

你刚刚已经读完了你的论文，现在试着用10到15个句子重写一个新大纲。重写时不要去看原文，如果非要看，就把原文完整的再读一遍，然后再回到这里开始重写大纲。一定不要一边重写大纲，一边看原文。如果你强迫自己在记忆中重建你的论点，你就很有可能因此得到提升。通常来说，当你回忆某件事情时，你会保留其中的重要元素，从而精炼它们。因此，你的回忆相当于一台过滤器，帮你过滤掉那些不重要的东西，并保留和组织那些重要的事物。这一步所做的事情就是蒸馏你的文字，提炼出其中的精华。

把新大纲写在下方：

\1. 新大纲标题1：

\2. 新大纲标题2：

.....

10.新大纲标题:10：（可自行扩展）

现在你得到一个新大纲了，你可以从原论文中剪切粘贴一些素材。这样做：在旁边创建一个新word文档，然后剪切粘贴你完成的新大纲到新word文档里。回到这里来，页面滚动到上方，将上文第八部分复制好的**完整重排后的论文**剪切复制到你的新大纲文档中。

你会发现你并不需要保留你以前所写的全部内容。你不必为删去那些不必要的材料而感到担忧，你只是在抛弃那些不合标准的字句，从而保留那些真正值得留下的东西。

一旦你完成上述把旧素材剪切粘贴到新大纲里的工作，你就可以得到一篇最新的论文了，然后将它复制粘贴到一个新world文档里。这便是你的最终稿，别忘了标好页码。

将最终稿粘贴在此处：

# **第九部分：重复**

目前你拥有了自己的第三稿（最终稿），它也许已经足够优秀了。要是你真心希望它再上一个台阶，你可以按先前的步骤对句子、段落和大纲再进行一次重写和重组。通常你可以缓几天再进行这项工作，这样你就能以一个新的眼光来审视你的作品。你会冷静地看到自己到底写了什么，而不是看到你认为自己写了什么（当你创作完成后马上就进行编辑时往往会出现这样的情况）。

除非你论文已经没有通过编辑进一步优化的可能性，否则你便不能觉得自己大功告成。通常情况下，当你重写句子（或段落）后，发现已经无法确定新版本和旧版本孰优孰劣时，就证明你可以定稿了。

# **第十部分：引用和参考资料**

如果你写的一个句子包含了一个事实结论，或至少是一个独到的观点，并且它是你从其他读物里截取出来的时候，你必须在文中涉及到它的来源。否则，按规则，人们会指控你剽窃，一种偷盗行为（对知识产权的偷盗）。对于如何合理标注引用和参考资料，有大量标准可以参照学习（参考资料是指一系列你为了获取相关背景信息而阅读的书籍或文章，但因为没截取任何详细观点而区别于引用资料）。

美国心理学协会（APA）的引用和参考标准比较常用。这个标准要求：出自引用的句子后面需要附加带括号的源作者的姓，例如：

如果一个句子包含一个观点或事实结论，并且这个观点并不是你自己，或事实结论是你取自于其他资源，那么你就必须在这个句子后附加一个引用说明（皮特森，2014）。

上面的例子也可按下面的例子标注：

皮特森（2014）主张，如果一个句子包含一个观点或事实结论，并且这个观点并不是你自己，或事实结论是你取自于其他资源，那么你就必须在这个句子后附加一个引用说明。

当你直接引用一个作者，而不是转述他们的思想时，这里也有很多直接引用原文的标准在你需要时可以参照。如下例，添加了被引用材料在原始资料里的详细页码（虚构的）：

皮特森（2014，p. 19）声称：“美国心理学协会（APA）的引用和参考标准被论文写作者们广泛使用。”

皮特森的著作在论文最后的参考列表也可能被列出，如下例（虚构的）：

皮特森，J. B. （2014）. 论文写作指南. 论文写作日报，01，15-24.

标准根据原始材料类型的不同而有所区别，资料来源可以是网页，书籍和文章。想了解更多APA的引用参考标准可以浏览http://www.ocscf.org/

你的导师或许推荐或要求你使用其他的标准，想了解其他的引用参考技巧和规则可以浏览http://www.12y.org.

你必须至少熟练掌握一套标准。这些规则很繁琐，也很烦人，但它们是必须去学会使用的，这样读者才清楚作者的写作依据。它们一遍就能学会，所以要紧牙关去学习吧。

再次复制你的论文。

在需要的地方附加引用文献，然后在你的论文最后添加引用列表。两者都要保证符合APA或其他规则的标准。

# **最终定稿的论文**

好了，你的论文完成了。现在你需要将它复制到一个新word文档里，然后将合理地调整好格式。

合理的格式指的是双倍行距，有标题页，每段开头缩进5个空格。如果你想添加副标题或小节标题，详细讨论可浏览https://owl.english.purdue.edu/owl/resource/560/01/ . 有关格式风格的其他信息及示例可浏览http://bit.ly/ZC5eFV. 关于这类问题的视频介绍可浏览http://bit.ly/ZpX1nR .

如果你走到了这步，送你一个爱的奖励。使用本文介绍的步骤完成多篇论文后，你会发现你的思维会变得丰富而清晰，与人的交流也会受益于此。没有什么比学习更重要的了，没有什么比学习对你或你的周遭的未来更重要的了。

祝你好运，你的大脑将更有条理，更有活力。